# 12일 강의
## 오늘의 일정  
1. Remote Repository
2. 로컬 & 원격 저장소
3. gitignore
4. github 활용  
---         
### 11일차 복습
Markldown, CLI  
Git 기초, 설치, 설정, 저장소 만들기  
Git commit, 수정, 저장소 저장, 되돌리기  

### 1. Remote Repository  
- 인터넷&네트워크 어딘가에 있는 저장소
- 리모트 저장소를 관리할 줄 알아야 다른 사람들과 함께 일할 수 있다.
- 협업 = 리모트 저장소를 관리하면서 데이터를 Pull&Push 하는 것
- 리모트 저장소 관리 : 저장소 추가&삭제, 브랜치 관리, 추적여부 관리


1-1. 원격 저장소
- 코드와 버전 관리 이력을 온라인 상의 특정 위치에 저장하여 여러 개발자가 협업하고 코드를 공유할 수 있는 저장 공간
- 원격 저장소 서비스 : GitLab, GitHub bitbucket 등  

※ 깃허브 정책 기조  
Public : 공공  
Private : 본인 + 본인이 허락한 사람



---



### 2. 로컬 & 원격 저장소 
> Github 관련 사항  
> 아이디 : swybean@gmail.com  
> PW: ㅇㅇ   
> 변경사항 : 브랜치 main -> master 변경  


#### 강의 중 실습한 내용 
> 1. Github 계정 생성
> 2. Repository (저장소) 생성  
> 3. git commit 실습 반복 (11일 정리본+노션 확인)  
> 4. 짝꿍과 Github 주고받기 실습(아래쪽 참고)  


https://github.com/swybean/first-repo.git  
내 원격 저장소 url  

---

#### Git 명령어  


git remote : 등록된 원격 저장소 목록 확인  
옵션 : git remote -v

git remote add origin remote_repo_url 
: 로컬 저장소에 원격 저장소 주소 추가  
*origin : 원격 저장소 추가할 때 닉네임 디폴트 값  

git remote remove origin  
-> 리모트한 것을 끊어내는 것  


git push -u origin master : 원격 저장소에 commit 목록을 업로드  
-> 
"git아 push해줘 origin이라는 이름의 원격저장소에 master라는 이름의 브랜치를"라는 뜻  

> u: 업스트림이라는 뜻  
> master : 현재 작업하고 있는 곳의 브랜치  
> origin : 리모트 저장소의 닉네임

협업하고 싶을 때 업스트림 저장소에 푸시한다.

git clone remote_repo_url  
-> 원격 저장소 전체를 복제 (다운로드)  
-> 클론을 하면 git init을 할 필요가 없음   
-> clone 명령어 안에 포함되어 있기 때문에  
-> 원격 저장소 정보만을 가져오는 것  

clone과 pull 정리
> 로컬 저장소에 아무것도 없을 때 clone으로 원격 저장소 전체를 복제 해온다.  
-> 그 후 추가 작업물을 협업하는 개발자가 깃허브에 올리면 Pull로 추가 작업물만 가져온다.   
-> 클론 할 때 이미 .git이 있는 곳에서는 하면 안된다.   
-> 가져온 폴더명은 변경 가능 (로컬에서)  


git fetch : 리모트 저장소에서 데이터를 가져오는 것  
-> 모두 로컬로 가져오지만 자동으로 merge 하지는 않는다.  
-> 따라서 로컬에서 하던 작업을 정리하고 수동으로 merge해야 한다.  


git pull : 이 명령은 리모트 저장소 브랜치에서 데이터를 가져올 뿐만 아니라 자동으로 로컬 브랜치와 merge 시킬 수 있다.

*pull과 fetch의 차이점 : merge 자동인지 아닌지   

---


#### 실습 : 짝꿍과 주고받기  
A가 먼저 올릴 때 과정  
1. git init
2. git add  
3. git commit -m '1st'  
4. git remote add origin url  
5. git push -u origin master  

B가 받을 때 과정
1. git clone url  

B가 고칠 때 과정  
1. 파일 c.txt 수정   
2. git commit -m '2nd'  
3. git push origin master  

A가 B가 한 수정본을 받을 때 과정  
1. git pull origin master  

---

#### 1라운드 : 오늘 저녁 메뉴    
1. a가 로컬, 리무트 만들고 b가 크론해오기 
2. a가 메뉴.txt 만들기 + 내용 : 1.된장찌개  
3. 깃 에드 커밋 하고 푸시하기  
4. 푸시 전에 리무트 만들고 커넥트 하고 푸시하기  
5. b가 클론 받아오기  
6. 1.된장찌개에 2.제육볶음 추가하기  
7. 저장하고 에드, 커밋, 푸시 하기  
8. 다시 a가 풀 하고 3.메뉴 추가하고 푸시  
9. b가 풀하고 메뉴 추가하고 푸시  
10. 이런식으로 메뉴 10개 만들기  

---

#### 2라운드
1. 1라운드랑 A,B 바꿔서 하기  
2. 주제는 끝말잇기  
3. '하'로 시작하기  
4. 끝말잇기 10번 하기  


※ 1,2라운드는 각각 다른 레포여야 한다.  
※ 우와아아아아아 1등했다...!  


---


### 3. gitignore  
> - Git에서 특정 파일이나 디렉토리를 추적하지 않도록 설정하는 데 사용되는 텍스트 파일   
> - 프로젝트에 따라서 공유하지 않아야 하는 것들도 존재하기 때문이다.  

##### gitignore를 사용하는 목적 
- 보통 협업할 때 PJT에서 환경설정 등은 오히려 방해가 되기 때문에 사용한다. (윈도우, MAC 유저 간 환경설정 차이 등)  
- PJT 중 개인정보 & 보안정보는 팀원에게도 공유되면 않되기 때문에 사용한다. (과금 API 등)  
- 프레임워크에서 환경 셋업은 아예 빼둔다.

##### 주의사항
한 번이라도 git의 관리를 받은 파일이나 디렉토리는 나중에 gitignore에 작성해도 적용되지 않음  

[gitignore 설정 서비스](https://www.toptal.com/developers/gitignore/) 
: 운영체제, 프레임워크, 프로그래밍 언어 등 개발 환경에 따라 gitignore 목록을 만들어주는 사이트  


##### 생성방법 실습순서
1. .gitignore 파일 생성
2. x와 y 이름을 가진 텍스트 파일 생성
3. gitignore에 x.txt 작성
4. git init 
5. git status 해보기


---



### 4. Github 활용  
> 개인 포트폴리오  
> 프로젝트 협업


#### 개인 포트폴리오에 Github 활용
- 개발&팀 프로젝트 코드를 공유  
    개발 면접 지원 시 본인의 Github 주소를 공유해 어떤 프로젝트들을 진행했고, 어떤 코드를 작성했는지 공유하고 평가 받기 위해 사용
- TIL을 통해 내가 학습하는 것을 기록  
    Today I Learn (오늘 내가 배운 것)  
    매일 내가 배운 것을 마크다운으로 문서화하는 것   
    '문서화'의 중요성 : 신입 개발자에게 요구되는 가장 중요한 덕목  
    꾸준히 스스로 학습해 성장할 수 있고 문서화를 통해 내 생각을 정리하고 팀에게 공유할 수 있는 능력    
    Repository에 TIL 폴더를 만들어서 기록  
- 오픈 소스 프로젝트에 기여   
    (영어작업물 한글번역한 것을 포트폴리오로 사용)  

---

#### 개발자 레벨 단계
레벨0
- 이미 쓰고 있는 개발도구의 사용법을 알려주거나 가이드 문서를 줘도 잘 못 씀  

레벨1
- 알려주거나 같은 팀에서 만든 가이드 문서에 있는 만큼만 쓸 수 있음  

레벨2
- 개발도구의 공식 레퍼런스를 보고 사용법을 스스로 익힐 수 있음  
- 자신이 경험한 사용법을 문서화해서 팀 내에 전파할 수 있음    

레벨3
- 여러 개발도구를 비교 분석해서 상황에 적합한 도구를 선택할 수 있음  
- 공식 레퍼런스 문서에서 부족한 부분을 수정해서 기여할 수 있음  

레벨4
- 개발 도구의 문제를 소스 코드를 수정해서 Fork/패치해서 사용할 수 있음  

> 신입사원이라도 레벨2 정도는 함께 일할 개발자에게 기대를 하게 됩니다.  
> 싸피에서 레벨2까지 만들어 가자. 만들어 주겠다.  
---
##### README.md 파일이란?
- 프로젝트에 대한 설명, 사용 방법, 문서화된 정보 등을 포함하는 역할
- Markdown 형식으로 작성되며 프로젝트의 사용자, 개발자 혹은 기여자들에게 프로젝트에 대한 전반적인 이해와 활용 방법을 제공하는데 사용
- 주로 프로젝트의 소개, 설치 및 설정 방법, 사용 예시, 라이선스 정보, 기여 방법 등을 포함
- 반드시 저장소 최상단에 위치해야 원격 저장소에서 올바르게 출력됨
---
##### TIL 폴더 구조는 어떻게 만들어야 하나요?
- 정답은 없음
- 여러 개발자들의 Github를 방문하면서 그들의 TIL 참고해보기  



---
---

##### 실습 : TIL 만들기  
1. TIL이라는 이름의 Github Repository 생성
2. 로컬 저장소 설정
3. README.md 생성 및 지금까지 수업 내용을 정리하고 commit
4. TIL 원격 저장소를 추가
5. Commit 목록을 Push  

---

##### 실습2 : Github Profile 꾸미기
1. 본인 유저 네임으로 깃허브 레포 생성
2. 로컬 저장소 설정
3. README.md 파일 생성하고, 해당 파일에 자유롭게 자기 소개를 작성
4. commit 생성, remote 및 push
5. 해당 레포로 접속 후 내 프로필 모습 확인하기
6. 꾸미는 방법 추가적으로 구글링 해보기


---
---  

※※※※※※※중요※※※※※※※※  
[온라인 실습실](https://project.ssafy.com/)

[강의&관통프로젝트](https://lab.ssafy.com)  

※prj와 lab의 관계※  
prj와 lab이 비밀번호가 무조건 같아야 한다.  
같지 않으면 Pull & Push 모두 안된다.

---
---


