# **알고리즘_15~16일차** (2/22~2/23)
 
---

## **목차**
### **Start**
1. SW 문제해결 (중요!)
2. 복잡도 분석 (중요!)
3. 표준 입출력 방법 (중요!)
4. 비트 연산 (수업에서 안함)
5. 진수 (중요!)
6. 실수 (수업에서 안함)

---

## **1. SW 문제해결**

### **1-1. SW 문제해결이란 무엇인가?** 
> 프로그램을 하기 위한 많은 제약 조건과 요구사항을 이해하고 최선의 방법을 찾아내는 능력

> 프로그래머가 사용하는 언어, 라이브러리, 자료구조, 알고리즘에 대한 지식을 적재적소에 퍼즐을 배치하듯 이들을 연결하여 큰 그림을 만드는 능력  

> 문제해결역량은 추상적인 기술이다.  
명확히 정의된 실체가 없다.  
무작정 알고리즘을 암기하고 문제를 푼다고 향샹되지 않는다.  
향상시키기 위해서 훈련이 필요하다.

---

### **1-2. 문제 해결 능력을 훈련하기 위해서**
> 새로운 언어, 프레임워크, 개발 방법론만을 배워나가는 것으로 충분하지 않다.  
이들을 조합해 나가는 방법을 배워야 한다.

> 경험을 통해 나아지지만 그런 상황이 항상 주어지는 것은 아니다.  
또한 그런 상황에서도 자기 개발을 하는 것은 어렵다.

> 상황을 인위적으로 만들어 훈련해야 한다.  
정제되고 추상적인 문제를 제시하고 이를 해결하면서 문제 해결 능력을 향상시킬 수 있는 훈련이 필요하다.

---

### **1-3. 문제 해결 과정 및 전략**
#### **전략** : 직관과 체계적인 접근

#### **문제 해결 과정**
1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램으로 구현한다.
6. 풀이를 다시 돌아보고, 개선방법을 찾는다.

---




## **2. 복잡도 분석**

### **2-1. 알고리즘**
> 유한한 단계를 통해 문제를 해결하기 위한 절차, 방법  
주로 컴퓨터용어로 쓰이며, 컴퓨터가 어떤 일을 수행하기 위한 단계적 방법을 말한다.  

> 즉, 어떠한 문제를 해결하기 위한 절차 = 알고리즘

---

#### **알고리즘의 효율**
 
> 공간적 효율성 (공간 복잡도): 연산량 대비 얼마나 적은 메모리 공간을 요하는 가  
> 시간적 효율성 (시간 복잡도) : 연산량 대비 얼마나 적은 시간을 요하는 가  
> 복잡도가 높을수록 효율성은 저하된다.  
즉, 복잡도와 효율성은 반대되는 개념  

---

### **2-2. 시간 복잡도 분석**
> 하드웨어 및 소프트웨어 환경에 따라 처리시간이 달라진다.  
이런 환경적 차이로 인해 분석이 어렵다.

#### **복잡도의 점근적 표기**
> 시간(또는 공간) 복잡도는 입력 크기에 대한 함수로 표기 (주로 여러개의 항을 가지는 다항식)  

> 이를 단순한 함수로 표현하기 위해 점근적 표기(Asymptotic Notation)를 사용한다.  

> 입력 크기 N이 무한대로 커질 때의 복잡도를 간단히 표현하기 위해 사용하는 표기법이다.  
O(Big-Oh)-표기   
$\Omega$(Big-Omega)-표기   
$\theta$(Big-Theta)-표기

---

#### **O(Big-Oh)-표기**
> O-표기는 복잡도가 **점근적 상한**을 나타낸다.  
> 복잡도가 f(n) = $2n^2 -7n + 4$라면 f(n)의 O-표기는 O($n^2$)이다.  

> 먼저 f(n)의 단순화된 표현은 $n^2$이다.  
> 단순화된 함수 $n^2$에 임이의 상수 c를 곱한 $cn^2$이 n이 증가함에 따라 f(n)의 상한이 된다.  

> **실행시간이 $n^2$에 비례하는 알고리즘**



#### **$\Omega$(Big-Omega)-표기**
> 복잡도는 **점금전 하한**을 의미한다.  
> f(n) = $2n^2 -7n + 4$의 $\Omega$-표기는 $\Omega$($n^2$)이다.  
> f(n) = $\Omega$($n^2$)은 n이 증가함에 따라 $2n^2 -7n + 4$이 $cn^2$보다 작을 수 없다라는 의미이다. (이때 상수c=1이다.) 
> 복잡도 다항식의 최고차항만 계수없이 취하면 된다.  

> **최소한 이만한 시간은 걸린다**



#### **$\theta$(Big-Theta)-표기**
> O(Big-Oh)-표기와 $\Omega$(Big-Omega)-표기가 같은 경우에 사용한다.  
f(n) = $2n^2 + 8n + 3$ = O($n^2$) = $\Omega$($n^2$)이므로, f(n) = $\theta(n^2)$  

> f(n)은 n이 증가함에 따라 **$n^2$과 동일한 증가율을 가진다**라는 의미이다.

---

#### **자주 사용하는 O-표기**















