# 파이썬 관통프로젝트 1회_1월 19일

## 관통 프로젝트 설명

오픈웨더맵 API KEY 내꺼
> e950802f1eef39433c605b77570dfe61

#### 매주 금요일  
1. 프로젝트 목표 소개
2. 이론 설명
3. 강사님들과 함께 실습 진행  
-> 9~11 라이브
4. 도전 과제 진행
---
#### 총 10개의 PJT 존재  
#### 마지막 최종 2개 중 택1 
**(10번 PJT 이름)**
1. 금융 데이터를 활용한 금융 상품 비교 애플리케이션  
2. Open API와 외부 데이터를 활용한 영화 추천 서비스  

---

# PJT01 이론 및 실습

## 목차
1. API 이해하기
2. 날씨 데이터 수집

---

### 실습 목표
> 파이썬으로, 인터넷에 있는 날씨 정보를 가져와, 내가 원하는 정보만 출력  
---

#### 날씨 정보
> 실습 프로젝트를 진행하기 위해선 날씨 데이터가 있어야 한다.  
-> 직접 데이터를 모으기는 어렵다

> 인터넷에 있는 데이터를 가져온다.
---

### 전문용어 이해하기
#### 1. 서버와 클라이언트

> **서버** : 부탁을 받으면 처리해주거나, 부탁대로 원하는 값을 돌려주는 역할

> **클라이언트** : 부탁하는 역할

---
#### 예시
> 네이버 홈페이지에 접속하는 방법

1. 네이버 주소를 입력해서 네이버 서버에 네이버 메인 화면을 달라고 요청
2. 서버는 클라이언트가 요청한 네이버 메인 화면을 돌려준다.

---
#### 클라이언트가 서버에 요청하는 두 가지 방법  
1. 웹 브라우저(크롬)을 켜서 주소창에 주소(URL)을 입력한다.  
(주소 입력 = 서버로 페이지(or데이터)를 요청)

2. 서버에 정보를 요청하는 파이썬 코드를 작성한다.
---

#### 실습  
>크롬 주소창에 다음 url을 입력하자
> https://fakestoreapi.com/carts

> 제공 받은 데이터 : 리스트(리스트화 한 딕셔너리)
---
#### 서버에 정보를 달라는 파이썬 코드를 작성  

>url : 요청을 보내는 서버의 주소

>requests.get() : 해당 서버(url)에 데이터를 달라고 요청하는 함수

>.jason() : 내부 데이터를 json 형태로 변환해주는 함수

---
#### 서버는 어떻게 요청을 해석할까
> API

> 클라이언트가 원하는 기능을 수행하기 위해 서버 측에 만들어 놓은 프로그램  
-> 기능예시 : 데이터 저장, 조회, 수정, 삭제 등등

> 서버 측에 특정 주소로 요청이 오면 정해진 기능을 수행하는 API를 미리 만들어 둡니다.  
-> 클라이언트는 서버가 미리 만들어 놓은 주소로 요청을 보냅니다.

#### 과정
> 1. 내 코드 -> 요청 -> API -> 데이터 검색 -> DATA    
> 2. DATA -> 데이터 조회 -> API -> 데이터 전달 -> 내 코드

---

### 날씨 정보를 제공해주는 API
> 날씨 정보를 수집하기 위해서는 두 가지를 찾아야 합니다.
>1. 날씨 정보를 가지고 있는 서버
>2. 해당 서버가 제공하는 API

#### 오픈 API
> 외부에서 사용할 수 있도록 무료 개방(OPEN) 된 API  
> 사용법은 공식 문서(Docs)에 명시되어 있음  
> 프로젝트에서 사용되는 API  
1. OpenWeatherMap API : 기상 데이터 및 날씨 정보를 제공하는 오픈 API

2. 금융상품통합비교공시 API : 금감원에서 제공하는 금융상품정보를 제공하는 오픈 API

---

#### 오픈 API 특성 및 주의사항
> 악성 사용자가 100만 개의 계정을 생성해 API에 요청하는 상황  
> -> 서버가 견디지 못한다.  
> -> 이런 문제점을 해결하기 위해 API KEY를 활용하여 인증된 사용자인 것을 확인  

> API KEY를 가진 악성 사용자가 다시 100만 개의 요청을 보내는 상황  
> -> 서버가 견디지 못해 정상 서비스 불가능  
> -> 때문에 대다수 오픈 API는 사용량이 제한
---
####  JSON


>API가 내 코드에 데이터를 전달할 때  
>우리가 코드에서 사용할 데이터는 어떻게 생겼을까?  

#### API가 사용하는 데이터 형식 JSON
> JavaScript Object Notation의 약자   
> (자바스크립트 객체 표기법)  
> 데이터를 저장하거나 전송할 때 많이 사용되는 **경량의 텍스트 기반의 데이터 형식**  
> 통신방법, 프로그래밍 문법이 아니라 단순히 데이터를 표현하는 표현 방법 중 하나

> **특징**
>1. 데이터는 중괄호 ({})로 둘러싸인 키-값 쌍의 집합으로 표현됨
>2. 키 = 문자열 / 값 = 다양한 데이터 유형을 가질 수 있다.
>3. 값은 쉼표(,)로 구분됨
---

#### JSON 파이썬 예저
> 파이썬은 json을 활용하는 기능을 가지고 있다.  
> 파싱(Parsing): 데이터를 의미 있는 구조로 분석하고 해석하는 과정  
> json.loads(): JSON 형식의 문자열을 파싱하여 python Dictionary로 변환  

---
### 날씨 데이터 수집


> https://api.openweathermap.org/data/2.5/weather?lat={lat}&lon={lon}&appid={API key}


---

# 도전 과제!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
**오늘 제출해야 하는 것**  
깃 랩에다가 코드를 올려야 한다.  
깃 랩에 파일 있음  

---

버전1.  
프로젝트명 : 파이썬을 활용한 api 데이터 수집  
목표 : 파이썬으로 정기예금 데이터를 수집 및 미션 수행  
특징 :   
외부서버를 활용한 데이터 수집  
요구사항에 맞게 json 데이터 가공  

---

버전2.  
프로젝트명 : 파이썬을 활용한 데이터 수집  
목표 : 파이썬으로 도서 및 아티스트 데이터 가공   및 미션 수행    
특징 :  
샘플 데이터 제공  
요구사항에 맞게 json 형태 데이터 가공

---



