## **정렬**  
> 2개 이상의 자료를 특정 기준에 의해 작은 값부터 큰 값, 혹은 그 반대의 순서대로 재배열하는 것  
> (오름차순, 내림차순)

---

#### **정렬의 종류**
> 버블 정렬 (Bubble Sort)  
> 카운팅 정렬 (Counting Sort)  
> 선택 정렬 (Selection Sort)  
> 퀵 정렬 (Quick Sort)  
> 삽입 정렬 (Insertion Sort)  
> 병합 정렬  (Merge Sort)

---

#### **정렬 알고리즘 비교**

|  메서드  |  설명  |  설명  |  설명  |  설명  |
|------|------|------|------|------|
|알고리즘|평균 수행시간|최악 수행시간|알고리즘 기법|비고|
|버블 정렬|O($n^2$)|O($n^2$)|비교와 교환|코딩이 가장 쉽다|
|카운팅 정렬|O(n+k)|O(n+k)|비교환 방식|k가 비교적 작을 때만 가능|
|선택 정렬|O($n^2$)|O($n^2$)|비교와 교환|교환의 회수가 버블&삽입정렬보다 작다.|
|퀵 정렬|O(n log n)|O($n^2$)|분할 정복|평균적으로 가장 빠르나 최악의 경우 O($n^2$)|
|삽입 정렬|O($n^2$)|O($n^2$)|비교와 교환|n의 개수가 작을 때 효과적|
|병합 정렬|O(n log n)|O(n log n)|분할 정복|연결리스트의 경우 가장 효율적인 방식|

---
---

#### **버블 정렬 (Bubble Sort)**
> 인접한 두 개의 원소를 비교하며 자리를 계속 교환하는 방식  
> 시간 복잡도 : O($n^2$)

---

#### **카운팅 정렬 (Counting Sort)**
> 항목들의 순서를 결정하기 위해 집합에 각 항목이 몇 개씩 있는지 세는 작업을 하며, **선형 시간에 정렬하는 효율적인 알고리즘**

#### **제한사항**
> **정수나 정수로 표현할 수 있는 자료만 적용 가능**  
(각 항목의 발생 횟수를 기록하기 위해, 정수 항목으로 인덱스 되는 카운트들의 배열을 사용하기 때문에)

> 카운트들을 위한 충분한 공간을 할당하려면 집합 내의 가장 큰 정수를 알아야 한다.

#### **시간 복잡도**
> O(n + k) : n은 리스트 길이, k는 정수의 최대값

---

#### **그리디 (Greedy Algorithm)**
> 최적해를 구하는데 사용되는 **근시안적인 방법**

> 여러 경우 중 하나를 결정해야 할 때마다 **그 순간에 최적이라고 생각되는 것을 선택**해 나가는 방식으로 진행

> 각 선택시점에서는 결정이 지역적으로는 최적이지만,  
> 그 선택들을 계속 수집하여 최종적인 해답을 만들었다고 하여,  
> 그것이 최적이라는 보장은 없다.

> 일반적으로, 머릿속에 떠오르는 생각을 검증 없이 바로 구현하면 Greedy 접근이 된다.

> 단, 해답을 찾아내지 못하는 경우도 있으니 유의

**1. 해 선택**
> 현재 상태에서 부분 문제의 최적 해를 구한 뒤, 이를 부분해 집합(Solution Set)에 추가한다.

**2. 실행 가능성 검사**
> 새로운 부분해 집합이 실행 가능한지 확인  
> 곧, 문제의 제약 조건을 위반하지 않는지를 검사

**3. 해 검사**
> 새로운 부분해 집합이 문제의 해가 되는지 확인  
> 아직 전체 문제의 해가 완성되지 않았으면 '해 선택'부터 다시 시작  

---

#### **비트 연산자**

|연산자|내용|
|------|---|
| & |비트 단위로 AND 연산을 한다.|
|\||비트 단위로 OR 연산을 한다.|
|<<|피연산자의 비트 열을 왼쪽으로 이동시킨다.|
|>>|피연산자의 비트 열을 왼쪽으로 이동시킨다.|

---

#### **순차 검색 (Sequential Search)**
> 일렬로 되어 있는 자료를 순서대로 검색하는 방법

> 가장 간단하고 직관적인 검색 방법  
> 배열, 연결리스트 등 순차구조로 구현된 자료구조에서 원하는 항목을 찾을 때 유용함  
> 알고리즘이 단순하여 구현이 쉽지만, 검색 대상의 수가 많은 경우에는 수행시간이 급격히 증가해 비효율적

---

#### **이진 검색 (바이너리 서치, Binary Search)**
> 자료의 가운데에 있는 항목의 키 값과 비교하여 다음 검색의 위치를 결정하고 검색을 계속 진행하는 방법  

> 이진 검색을 하기 위해서는 **자료가 정렬된 상태**여야 한다.

#### **이진 검색 검색 과정**
1. 자료 중앙에 있는 원소를 고른다.
2. 중앙 원소 값과 찾고자 하는 목표 값을 비교.
3. 목표 값이 더 크면 오른쪽 반에 대해서 새로 검색을 수행  
3-1. 목표 값이 더 작으면 왼쪽 반에 대해서 새로 검색을 수행
4. 찾고자 하는 값을 찾을 때까지 1~3 과정 반복

---

#### **선택 정렬 (Selection Sort)**
> 주어진 자료들 중 가장 작은 값의 원소부터 차례대로 선택하여 위치를 교환하는 방식  
> (셀렉션 알고리즘을 전체 자료에 적용한 것)

#### **정렬 과정**
1. 주어진 리스트 중 최소값을 찾는다.
2. 그 값을 리스트의 맨 앞에 위치한 값과 교환
3. 맨 처음 위치를 제외한 나머지 리스트를 대상으로 반복 수행

#### **시간 복잡도** : O(n$^2$)

---

#### **셀렉션 알고리즘 (Selection Algorithm)**
> 저장되어 있는 자료로부터 k번째로 큰 혹은 작은 원소를 찾는 방법  
> (최소값, 최대값, 중간값을 찾는 알고리즘을 의미하기도 함)

#### **선택과정**
1. 정렬 알고리즘을 이용하여 자료 정렬하기  
2. 원하는 순서에 있는 원소 가져오기

#### **K번째로 작은 원소를 찾는 알고리즘**
> 1번부터 K번째까지 작은 원소들을 찾아 배열 앞쪽으로 이동시키고, 배열의 K번째를 반환한다.  
> K가 비교적 작을 때 유용하며 수행시간은 O(Kn)이다.  

---

### **패턴매칭**

#### **패턴매칭에 사용되는 알고리즘**
> 고지식한 패턴 검색 알고리즘   
> KMP 알고리즘  
> 보이어-무어 알고리즘  
> 카프-라빈 알고리즘 

#### **고지식한 알고리즘**
> 본문 문자열을 처음부터 끝까지 차례대로 순회하면서 패턴 내의 문자들을 일일히 비교하는 방식으로 동작  

> 매우 비효율적인 방법  
> (그러나, 반드시 구현할 수 있어야 한다.)

**시간 복잡도** : O( M x N)  
> 최악의 경우 텍스트의 모든 위치에서 패턴을 비교해야 되기 때문이다.  

---

#### **KMP 알고리즘**
> 불일치가 발생한 텍스트 스트링의 앞 부분에 어떤 문자가 있는지를 미리 알고 있으므로,  
> 불일치가 발생한 앞 부분에 대하여 다시 비교하지 않고 매칭을 수행  

> 패턴을 전처리하여 배열 next[M]을 구해서 잘못된 시작을 최소화   
> **next[M] : 불일치가 발생했을 경우 이동할 다음 위치**

> 시간 복잡도 : O(M+N)

> 반복패턴(유전자 데이터), 문장 비교 등 KMP 알고리즘이 가능한 패턴에서만 사용 가능

---

#### **보이어-무어 알고리즘**
> 오른쪽에서 왼쪽으로 비교  
> 대부분 상용 소프트웨어에서 채택하고 있음 
 
> 패턴 오른쪽 끝에 있는 문자가 불일치하고 이 문자가 패턴 내에 존재하지 않는 경우:   
> 이동 거리는 패턴의 길이 만큼이 된다.

> 오른쪽 끝 문자가 불일치하지만, 이 문자가 패턴 내에 있는 경우:  
> 패턴에서 일치하는 문자를 찾아서 해당 길이만큼 이동한다.

> 텍스트 문자를 다 보지 않아도 된다.  
> 시간 복잡도 : O(mn)  

---


### **문자열 암호화**

#### **시저 암호화**
> 1만큼 평행했다.  
> (공백=A, A=B, B=C, B=C...) 
> 1만큼 평행했을 때 1을 키값이라 한다.  


#### **단일 치환 암호화**
> 문자 변환표를 이용한 암호화  
> 시저 암호화보다 훨씬 강력한 암호화 기법  

> 복호화 하기 위해서는 모든 키의 조합(key space)가 필요하다.  
> 단일 치환 암호의 키의 총수는 26!  

#### **bit열의 암호화**
> 배타적 논리합(exclusive-or) 연산 사용  

> key가 1이면 반전, 0이면 그대로

---


### **스택**

#### **스택의 특성** 
> 물건을 쌓아 올리듯 **자료를 쌓아 올린 형태의 자료구조**

> 스택에 저장된 자료는 **선형 구조**  
> 선형구조 : 자료 간의 관계가 **1대1의 관계**  
> 비선형구조 : 자료 간의 관계가 1대N의 관계  

> 스택에 자료를 삽입하거나 스택에서 자료를 꺼낼 수 있다.  
> **마지막에 삽입한 자료를 가장 먼저 꺼낸다.** 
> **(후입선출법, LIFO)**

#### **자료구조와 연산**
> 스택을 프로그램에서 구현하기 위해서 필요한 자료구조와 연산

#### **자료구조**  
> 자료를 선형으로 저장할 저장소  
> 배열을 사용할 수 있다.  
> 저장소 자체를 스택이라 부르기도 한다.  
> 마지막 삽입된 원소의 위치를 top이라고 부른다.

#### **연산** 
> 삽입 : 저장소에 자료를 저장 (push라고 부름)  
> 삭제 : 저장소에서 자료를 꺼냄 (pop이라고 부름)  
> (꺼낸 자료는 삽입한 자료의 역순으로 꺼냄)  
> isEmpty : 스택이 공백인지 아닌지를 확인하는 연산  
> peek : 스택의 top에 있는 item(원소)을 반환하는 연산  

---

#### **재귀호출**
> 필요한 함수가 자신과 같은 경우 자신을 다시 호출하는 구조  
 
> 함수에서 실행해야 하는 작업의 특성에 따라 일반적인 호출방식보다 재귀호출방식을 사용하여 함수를 만들면 프로그램의 크기를 줄이고 간단하게 작성  

---

#### **Memoization**
> 컴퓨터 프로그램을 실행할 때 이전에 계산한 값을 메모리에 저장해서 매번 다시 계산하지 않도록 하여 전체적인 실행속도를 빠르게 하는 기술  

> 동적 계획법의 핵심이 되는 기술

> 글자 그대로 해석하면 '메모리에 넣기'라는 의미  
> 동사형은 memoize

---

#### **DP (Dynamic Programming)**
> 동적 계획 알고리즘은 그리디 알고리즘과 같이 **최적화 문제**를 해결하는 알고리즘이다.  

> 먼저 입력 크기가 작은 부분 문제들을 모두 해결한 후,  
> 그 해들을 이용하여 보다 큰 크기의 부분 문제들을 해결하여,  
> 최종적으로 원래 주어진 입력의 문제를 해결하는 알고리즘이다. 

---

#### **DFS (깊이우선탐색)**
> 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면,  
> 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회방법  

> 가장 마지막에 만난 갈림길의 정점부터(=으로 되돌아가서) 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 후입선출 구조의 스택 사용

#### **DFS 알고리즘**

#### 1. 시작 정점 v를 결정하여 방문한다.

#### 2. 정점 v에 인접한 정점 중에서

2-1.   
방문하지 않은 정점 w가 있으면, 정점 v를 스택에 push하고 정점 w를 방문한다.  
그리고 다시 w를 v로 하여 2.를 반복한다.  

2-2.  
방문하지 않은 정점이 없다면, 탐색방향을 바꾸기 위해서 스택을 pop하여 받은 가장 마지막 방문 정점을 v로 하여 다시 2.를 반복한다.

#### 3. 스택이 공백이 될 때까지 2.를 반복한다.  

---

#### **BFS (Breadth First Search)**
> 너비 우선 탐색 (BFS)  
> 그래프를 탐색하는 방법 중 하나  
(나머지는 깊이 우선 탐색(DFS))  

#### **BFS의 구조**
> 탐색 시작점의 인접한 정점들을 먼저 모두 차례로 방문한 후에, 방문했던 정점을 시작점으로 하여 다시 인접한 정점들을 방문하는 방식  

> 인접한 정점들에 대해 탐색을 한 후, 차례로 다시 너비우선탐색을 진행해야 하므로 선입선출 형태의 자료구조인 큐를 활용


---

#### **중위 표기법 (infix natation)**  
> 연산자를 피연산자 가운데 표기하는 방법 (A+B)

#### **후위 표기법 (postfix notation)**  
> 연산자를 피연산자 뒤에 표기하는 방법 (AB+)

---

### **백트래킹 (Backtracking)**

> 해를 찾는 도중에 막히면(해가 아니면) 되돌아가서 다시 해를 찾아가는 기법  
> 최적화(optimization), 결정(decision) 문제를 해결할 수 있다.  

> 결정문제 : 문제의 조건을 만족하는 해가 존재하는지의 여부를 yes 또는 no가 답하는 문제  
(미로찾기, n-Queen문제, Map coloring, 부분집합의 합 문제 등)


#### **백트리킹 기법**

> 어떤 노드를 방문했을 때 그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 없으면 그 노드는 유망하지 않다고 하며, 반대로 해답의 가능성이 있으면 유망하다고 한다.

> 어떤 노드의 유망성을 점검한 후 유망(promising)하지 않다고 결정되면 그 노드의 부모로 되돌아가(backtracking) 다음 자식 노드로 감 

> 가지치기(prunning) : 유망하지 않은 노드가 포함되는 경로는 더이상 고려하지 않는다.

---

### **큐 (Queue)**

#### **큐 (Queue)** 
> 스택과 마찬가지로 삽입과 삭제의 위치가 제한적인 자료구조  
> 큐의 뒤에서는 삽입, 앞에서는 삭제만 이루어지는 구조

> 선입선출구조 (FIFO : First In First Out)  
> 큐에 삽입한 순서대로 원소가 저장되어, 가장 먼저 삽입된 원소는 가장 먼저 삭제된다.

#### **큐의 기본연산**
> 삽입 : enQueue  
> 삭제 : deQueue

---

#### **선형큐**
> 1차원 배열을 이용한 큐   
> 큐의 크기 = 배열의 크기  
> front : 저장된 첫 번째 원소의 인덱스  
> rear : 저장된 마지막 원소의 인덱스  
> 초기 상태 : front = rear = -1  
> 공백 상태 : front == rear  
> 포화 상태 : rear == n-1  
(n: 배열의 크기, n-1: 배열의 마지막 인덱스) 

#### **잘못된 포화상태 인식**
> 선형큐를 이용하여 원소의 삽입과 삭제를 계속할 경우, 배열의 앞부분에 활용할 수 있는 공간이 있음에도 불구하고 rear = n-1인 상태, 포화상태로 인식하여 더이상의 삽입을 수행하지 않게 됨

---

#### **원형큐**

#### **원형큐의 구조**
>1차원 배열을 사용하되, 논리적으로는 배열의 처음과 끝이 연결된 원형형태의 큐를 이룬다고 가정하고 사용


#### **연결큐**
> 단순 연결 리스트(Linked List)를 이용한 큐  



#### **연켤큐의 구조**
> 큐의 원소 : 단순 연결 리스트의 노드  
> 큐의 원소 순서 : 노드의 연결 순서 (링크로 연결되어 있음)  
> front : 첫 번째 노드를 가리키는 링크  
> rear : 마지막 노드를 가리키는 링크  
> 초기 상태 : front = rear = null
> 공백 상태 : front = rear = null

---

#### **우선순위 큐 (Priority Queue)**

#### **특성**
> 우선순위를 가진 항목들을 저장하는 큐  
> FIFO 순서가 아니라 우선순위가 높은 순서대로 먼저 나간다.  

#### **적용 분야**
> 시뮬레이션 시스템, 네트워크 트래픽 제어, 운영체제의 테스크 스케줄링  

#### **우선순위 큐의 구현**
> 배열을 이용한 우선순위 큐  
> 리스트를 이용한 우선순위 큐  

---

#### **큐의 활용 : 버퍼 (Buffer)**
> 데이터를 한 곳에서 다른 한 곳으로 전송하는 동안 일시적으로 그 데이터를 보관하는 메모리의 영역  
> 버퍼링 : 버퍼를 활용하는 방식 또는 버퍼를 채우는 동작  

#### **버퍼의 자료 구조**
> 버퍼는 일반적으로 입출력 및 네트워크와 관련된 기능에서 이용된다.  
> 순서대로 입력-출력-전달되어야 하므로 FIFO 방식의 자료구조인 큐가 활용된다.  

---

### **트리**

#### **트리의 개념** 
> 비선형 구조  
원소들 간에 1:N 관계를 가지는 자료구조  
원소들 간에 계층관계를 가지는 자료구조  
상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 트리(나무)모양의 구조  

#### **트리의 정의**
> 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합  

> 다음의 조건을 만족한다.  
> 노드 중 최상위 노드를 루트(root)라고 한다.  
> 나머지 노드들은 n(>=0)개의 분리 집합으로 분리될 수 있다.  
> 나머지 노드들은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 정의) 루트의 부트리(subtree)라고 한다.  

#### **트리 용어 정리**
> 노드 : 트리의 원소  
> 간선(edge) : 노드를 연결하는 선 (부모 노드와 자식 노드를 연결)   
> 루트 노드(root node) : 트리의 시작 노드  
> 형제 노드(sibling node) : 같은 부모 노드의 자식 노드들  
> 조상 노드 : 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들  
> 서브 트리(subtree) : 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리  
> 자손 노드 : 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들  

> 차수  
노드의 차수 : 노드에 연결된 자식 노드의 수  
트리의 차수 : 트리에 있는 차수 중에서 가장 큰 값  
단말 노드(리프 노드) : 차수가 0인 노드. 자식 노드가 없는 노드  

> 높이  
노드의 높이 : 루트에서 노드에 이르는 간선의 수. 노드의 레벨  
트리의 높이 : 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값. 최대 레벨  

---

### **이진 트리**
> 모든 노드들이 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리  
> 각 노드가 자식 노드를 최대 2개까지만 가질 수 있는 트리  
왼쪽 자식 노드 (left child node)  
오른쪽 자식 노드 (right child node)


#### **이진 트리 특성**
> 레벨 i에서의 노드의 최대 개수는 $2^i$개  
> 높이가 h인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h + 1)개가 되며, 최대 개수는 ($2^{h+1}$ -1)개가 된다.


#### **이진 트리 종류**

#### **포화 이진 트리 (Full Binary Tree)**
> 모든 레벨에 노드가 포화상태로 차 있는 이진 트리  
> 높이가 h일 때, 최대의 노드 개수인 ($2^{h+1}$ - 1)의 노드를 가진 이진 트리    
(높이 3일 때, 15개의 노드)  
> 루트를 1번으로 하여 $2^{h+1}$ - 1까지 정해진 위치에 대한 노드 번호를 가짐

#### **완전 이진 트리(Complete Binary Tree)**
> 높이가 h이고 노드 수가 n개일 때, 포화 이진 트리의 노드번호 1번부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리

#### **편향 이진 트리(Skewed Binary Tree)**
> 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한쪽 방향의 자식노드만을 가진 이진 트리  
(왼쪽 편향 이진 트리, 오른쪽 편향 이진 트리)

---

#### **이진 트리 순회**
> 순회(traverasl) : 트리의 노드를 체계적으로 방문하는 것   
(트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문하는 것)

> 트리는 비선형구조이기 때문에 선형구조에서와 같이 선후 연결관계를 알 수 없다.  
> 때문에 순회를 통해 알아내는 것  
> 종류 : 전위순회, 중위순회, 후위순회

#### **전위순회 (preorder traversal) : VLR**
> 부모노드 방문 후, 자식노드를 좌우순서로 방문한다. 

#### **중위순회 (inorder traversal) : LVR**
> 왼쪽 자식노드, 부모노드, 오른쪽 자식노드 순으로 방문한다.

#### **후위순회 (pstorder traversal) : LRV**  
> 자식노드를 좌우순서로 방문한 후, 부모노드를 방문한다.

---

### **이진 탐색 트리**
> 탐색작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조  
> 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.  
> key(왼쪽 서브트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브트리)  
> 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리다.  
> 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.  

---

### **힙 (heap)**
> 완전 이진 트리로 구현된 자료구조로소, 키 값이 가장 크거나 작은 노드를 찾기에 적합한 자료구조  
> (완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키 값이 가장 크거나 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조)


> 최대 힙 (max heap)  
> 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리  
> 부모노드의 키 값 > 자식노드의 키 값  
> 루트 노드 : 키 값이 가장 큰 노드  

> 최소 힙 (min heap)  
> 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리  
> 부모노드의 키 값 < 자식노드의 키 값  
> 루트 노드 : 키 값이 가장 작은 노드 

---




